呃呃高级工程师来给我们讲解
木希GPU的核心架构
那今天的内容啊
这个知识密度非常大
然后嗯那我就不占用大家时间
我们准时开始
呃欢迎谭颖然老师给我们分享接下来的内容
嗯大家好
我是木系研究院的谭颖然
今天由我来给大家分享呃
围绕METXC系列和架构
和基于硬件的性能优化
嗯首先我们这一页
slice会对METXC系列的
进行一个概览的介绍
我们的木希玛卡软件站
是能做到国际主流的生态兼容的
木希C系列的性能能达到国际主流的呃
主流主流的GPU水准
呃
当然这个我们需要澄清的是说
不同的GPU的性能和架构的差异都可能相差极大
我们即便是同一家厂家开发出来的GPU的产品
在架构的演进过程当中
参数和指令集的改动都可能很大
那么呢就是我们上一代的代码
在下一代通常只能做到功能兼容
性能呢只能做到部分兼容呃
比如说某某一家GPU厂家
它基于A架构开发的呃h g mm的kernel
在B架构的产品上面
很可能它的核心LU的单元利用率不能超额
不超过40%
那大家基于B架构开发的一个呃
HGMM的kernel
在C架构上利用率可能不超过50%
但是他们基于B架构开发的HEMM的kernel
在B架构上就能表现的非常好
所以这里我们提醒到
如果想去真正看到一个呃
某一代产品的性能是什么样的水平
需要找到基于这个架构开发的核心代码
才能拿到比较准确的数据
呃这里我们也也也也也提提到第三点
就是说对于性能有比较大的影响的差异
会在我们此次的PPT中加星号去表示
然后我们相关的代码是有可能需要手动的调优
才能达到最好的性能效果的
那本次的课题的大纲是嗯介绍三部分内容
第一部分是编程模型
第二部分是架构的对比
第三部分呢是性能优化
在编程模型这一块
我们主要围绕两个主题
第一个是grade block thread的一个三三层的编程模型
第二个是memory hierarchi
然后围绕这个会插入一些其他的相关的内容
嗯首先我们将介绍METX呃
MXMARA的程序结构
我们我们m m m m x Mark的程序
是由C和C加加的语言扩展生成的代码
然后它会运行在易购的计算系统中去执行
然后我们一个异构的计算系统的环境呢
通常会包包括两类的计算设备
就是像我们这边展示的CPU设备和GPU设备
就是最上面的这这两块
MX玛卡程序定义出来的程序对象
经过编译以后将会得到分别得到得到两类的嗯
CPU和GPU的内核
然后接下来呢就是过了computer code的这个阶段
我们将会呃max mara的程序
将会构造程序所需要的程序对象
而内存对象
并且把它们映射到内核的参数里面去
就是create data的这一步
最后呢MXMARA程序将会将这个命令
就是这个呃放入命令队列
common to来执行这些内核的程序
然后其中我们的CPU是out of order的Q
然后GPU是一个in order的Q
呃一个mx market的程序结构
典型的将遵循以下这些流程
首先是要把数据从CPU的内存拷贝到GPU的内存
或者GPU的显存
然后呢将调用内核函数
就是我们的GPU的kernel函数
对GPU的内存的数据进行一些数数数据处理
然后会最后会把这个结果存到GPU的内存
或者或者说GPU的显存
然后最后一步呢
会将数据从CPU的内存传回到CPU的内存
然后这一部分呢
我们将围绕grade block和thread的三层结构来去接触
首先呃我们的就刚刚反复提到这个kernel
也就是GPU的内核函数
就对应我们grade的这个层面
然后通常我们的一个grade是对应一个kernel
会对应一个grade
然后我们grade和block和thread都由三维结构构成
嗯接下来呢我们直接跳过block
先讲一下thread这个层面
在CPU的呃
在CPU的编程这个层面里面
大家可能非常熟悉现成的这个概念
那么我们GPU的一套呃
编程的里面可能会涉及成百上千
甚至成千上万的thread
会以block agreed的结构去组成
然后这个额线程和线程之间
是遵循SMT的架构嗯
它是作为每一个任务
及额任务执行的一个基本单元
就是我一个thread
一个线程想去做一些计算动作
去哪一块内存里面搬什么样的数据
都是都是以做
作为这个任务的基本单元来构成的
然后若干个thread
它会被以就是首先它会组成一个叫线程块
也就是block的这个概念
然后我们呃我们的一个一个线程块儿
会被调度到一个内核里面
也就是看我们这个左下左下角的这一张图
我们FRED的会放在这个内核上面去执行
然后他认为是一个程序的基本单元
然后由thread组成的一个blog
或者说呃thread block作为线程块的
这个它会放到呃SM上面去执行
然后这个是认为是说由这这这整个的一块资源
一个SM是一个相同的内核
然后这个相同的内核里面有一些公共的资源
比如说像我们后面会介绍的share memory
所以这一些呃这这些thread就是在同一个block里面的
thread是能share这些资源的
然后再往下由block组成的grade的单元
就是我们刚刚提到的这个网格的这个概念呃
它在就是它会运行在这个扩大兼容的GPU
上面去执行
然后嗯除了刚才提到的这些概念里面
我们因为硬件的一些设计
和一些体系结构的考量
在thread和block之间会存在一个WB或者说wave的结构
然后这种一般一般被被认为是线程数
我们在下一张select里面会去介绍
呃一个wave或者说一个warp
然后我们中文叫做线程数
是一个基本的调度单元
在GPU的硬件上面去执行嗯
那么我们提到这个调度单元的时候
不得不提到它有一个概念叫做lockstep
然后翻译成中文叫做索布嗯
在大部分的GPUGPU的这种产品上面
我们的thread0和thread1如果有一个要做A的事情
有一个是去做B的事情
通常是就是出现这种情况
我们在专业的术语里面叫做divergence
如果发生了divergence的情况
通常是使用mask来解决的
就是第一步先让A来执行
第二步把A的线程
就是如果A跟B在同一个WAP里面
然后把B呃把A关掉
然后让B去执行一次
其实不能让A跟B同时去呃
执行就是假设他们是在同一个thread里面
所以如果这种divergence发生了很多次的时候
我们就有可能会降低一部分性能
所以这是说
如果我们想要实现一个非常高性能的嗯
GPU的程序的时候
首先要对WP有比较深的理解呃
那在function层面呢
如果没有实现
就是如果我们仍然是实现这样子的一套架构
而没有实现一些
比如说像thread sweet的这种功能的话
那么thread0和thread1如果在同一个WAP里面
是不允许去做一些producer和consumer模型的
否则有可能出现死锁嗯
所以这里也是需要去呃在GPU上面去编程的时候
需要去注意的
那刚刚说lockstep
一方面它会嗯体现出来一些function上面的东西
另外一方面也是我们performance需要关心的东西
然后我们的这个整体的所有的WP
在同一个grade里面
或者说在同一个kernel里面
都会执行相同的呃程序流
即便出现像if else的分支
在嗯编译器编编出来的代码里面
他们也是一样
只是会出现不同的branch
让他去不同的分支
那呃一个WP在执行的时候
它是就是作为最小的调度力度呃
同一个WP里面的thread是share同同一份这个instruction
每次调度出来只是通过mask来去使能不同的thread
然后嗯同意这
这这就对应我们这里就是第三点提到的
这个CMT的呃
调度模式就是它会single instruction
然后multi thread去执行嗯
在硬件的设计上面
由于不同的厂家的考量
我们有一些厂家会把这个wolf的size
设计成64个thread
有的会设计成32个thread
这两个都是属于比较主流的嗯
那我们的玛卡软件站
目前提供出来的产品还是基于64个SREAD
去作为开发
那除了刚才提到的lockset step的问题导致的呃
一些function上面的区别
那么这里也举了一个shuffle的例子
因为这个是硬件比较相关的
它呃shuffle的这个功能提供出来了若干个thread
去做一些数据的交换
然后我们现在提供出来这个case wap reduce sum
它最后会经过多轮的迭代
让嗯thread0最后用到所有的thread的累加和
那么当我们的thread的数量嗯
就一个WP里面的thread数量是64的时候
我们就会使用右边的这个模式
但我们像扩大里面是32的时候
会使用左边的模式
所以在呃这种情况
what size会影响function上面最终的实现效果
也是需要去考虑的
嗯这一页slice呢
就我们以meta x c系列的某款GPU产品的数据类型
去介绍我们METX的
METX的额数值精度的一些主持
左边是我们目前的能支持有符号
定点的这这几种情况
然后额有符号数和无符号数
然后浮点类型和这个呃一些无无无类型的比特
数量的一些支持
但这些是需要对应一些指令的
而不是说我们的所有的指令
都能支持这些全进步的呃
右边是MX玛卡C加加的扩展
能对数值精度做一些支持
然后我们这边的扩展是能做到扩大兼容的